# 多角測量 No.04 解答と解説

## 問A 問題

**問A** 次の1〜5の文は、測量法（昭和24年法律第188号）における測量の基準について述べたものである。明らかに間違っているものはどれか。次の1〜5の中から選べ。

1. 測量における距離及び面積は、測量で規定する回転楕円体の表面上の値で表示する。
    
2. 測量法で規定する回転楕円体は、その中心が地球の重心と一致し、その短軸が地球の自転軸と一致する。
    
3. 測量における位置は、地理学的経緯度及び平均海面からの高さで表示する。また、地心直交座標で表示してもよい。
    
4. 地理学的経緯度は、世界測地系に従って測定しなければならない。
    
5. ジオイドとは、平均海面を仮想的に陸地へ延長した面であり、水平位置を求める測量の基準面である。
    

---

## 問A 解説

**問A** **［正解］** 5

**［解説］** 測量法第11条は測量の基準について「基本測量及び公共測量は、次に掲げる測量の基準に従って行わなければならない。

一 位置は、地理学的経緯度及び平均海面からの高さで表示する。ただし、場合により、直角座標及び平均海面からの高さ、極座標及び平均海面からの高さ又は地心直交座標で表示することができる。

二 距離及び面積は、第3項に規定する回転楕円体の表面上の値で表示する。

三 測量の原点は、日本経緯度原点及び日本水準原点とする。ただし、離島の測量その他特別の事情がある場合において、国土地理院の長の承認を得たときは、この限りではない。

四 前号の日本経緯度原点及び日本水準原点の地点及び原点数値は、政令で定める。

2 前項第一号の地理学的経緯度は、世界測地系に従って測定しなければならない。

3 前項の「世界測地系」とは、地球を次に掲げる要件を満たす扁平な回転楕円体であると想定して行う地理学的経緯度の測定に関する測量の基準をいう。

一 その長半径及び扁平率が、地理学的経緯度の測定に関する国際的な決定に基づき政令で定める値であるものであること。

二 その中心が、地球の重心と一致するものであること。

三 その短軸が、地球の自転軸と一致するものであること」と規定している。

1. 文中1は法第11条第1項第二号と同じ内容であり、正しい。
    
2. 文中2は法第11条第3項第二号、三号と同じ内容であり、正しい。
    
3. 文中3は法第11条第1項第一号と同じ内容であり、正しい。
    
4. 文中4は法第11条第2項と同じ内容であり、正しい。
    
5. 文中5では、「ジオイド」を、水平位置を求める測量の基準面としているが、上記の条文では水平位置である地理学的経緯度の測定に関する測量の基準は「回転楕円体」と規定されているので、間違っている。
    
    ジオイドの形状はゆるやかな凸凹を持ち、局所的には複雑な形状になっているため、水平位置を求める測量の基準面には適していない。
    

したがって、答えは5である。

---

## 問B 問題 #99NG 

**問B** 次の文は、公共測量において実施するトータルステーションを用いた1〜2級基準点測量の精度管理について述べたものである。明らかに間違っているものはどれか、次の中から選べ。

1. 作業者は、観測に使用する主要な機器について、作業前及び作業中に適宜点検を行い、必要な調整をしなければならない。
    
2. 観測点における角観測の良否を判定するため、倍角差、観測差、高度定数の較差を点検する。
    
3. 多角網の外周路線に属する新点は、外周路線に属する既設既知点を結ぶ直線から外側60°以下の地域に選点する。
    
4. 既知点間の水平位置の閉合差及び標高の閉合差を計算し網網の良否を判定する。
    
5. 厳密水平網平均計算及び厳密高低網平均計算による新点水平位置の標準偏差の許容範囲は100mm、新点標高の標準偏差の許容範囲は200mmを標準とする。
    

---

## 問B 解説

**問B** **［正解］** 3

**［解説］**

1. 準則第14条第3項目は「作業者は、観測に使用する主要な機器について、作業前及び作業中に適宜点検を行い、必要な調整をしなければならない。」と規定している。文章1はこれと同じ内容であり、正しい。　[[準則#第14条 02EL]]
	
2. 準則第38条は「観測値について点検を行い、許容範囲を超えた場合は、再測するものとする。
    
    一 TS等による許容範囲は、次表を標準とする。
    
    二（以下省略）」
    
    と規定し、その次表には「倍角差」、「観測差」、「高度定数の較差」が含まれている。文章2はこれと同じ内容であり、正しい。　[[準則#第38条（観測値の点検及び再測）]]
    
1. 準則第23条第2項は「結合多角方式の作業方式は、次表を標準とする。」と規定されており、その表には「路線図形：多角網の外周路線に属する新点は、外周路線に属する隣接既知点を結ぶ直線から**外側40°以下の地域内**に選点するものとし、路線の折れ角は、60°以上とする。ただし、地形の状況によりやむを得ないときは、この限りでない。」と記載されている。文章3はこれと異なる内容であり、間違っている。 [[準則#第23条（基準点測量の方式）]]
    
2. 準則第42条第1項第一号のイ (1) は「点検路線は、既知点と既知点を結合させるものとする。」また、ロは「TS等による点検計算の許容範囲は、次表を標準とする。」と規定し、その次表には「水平位置の閉合差」、「標高の閉合差」が含まれている。文章4はこれと同じ内容であり、正しい。[[準則#第42条（点検計算及び再測） 02EL]]
    
3. 準則第43条第3項第一号のハは「厳密水平網平均計算及び厳密高低網平均計算における項目の許容範囲は、次表を標準とする。」と規定し、許容範囲は「新点水平位置の標準偏差は、すべての級で100mm」、「新点標高の標準偏差は、すべての級で200mm」と記載されている。文章5は同じ内容であり、正しい。 [[準則#第43条（平均計算） 02EL]]
    

したがって、答えは3である。

---

## 問C 問題 #99NG 

**問C** 次のa〜cの文は、公共測量において実施するトータルステーション（以下「TS」という。）を用いた基準点測量の誤差などについて述べたものである。

[ ア ] 〜 [ エ ] に入る語句の組合せとして最も適当なものはどれか。次の中から選べ。

a. TSの距離測定において、気温が上がると測定距離は [ ア ] 、気圧が下がると測定距離は [ イ ] など、気象条件の影響を受ける。

b. TSの距離測定において、距離に比例する誤差には [ ウ ] による誤差がある。

c. 電子基準点や、電子基準点のみを既知点として設置された基準点を既知点とする4級基準点測量では、2級以上の性能を有するTSを使用する場合は、 [ エ ] の条件が緩和される。

||**ア**|**イ**|**ウ**|**エ**|
|---|---|---|---|---|
|1.|短くなり|短くなる|変調周波数の変化|路線の辺数及び路線長|
|2.|短くなり|長くなる|位相の変化|路線の辺数及び既知点間の距離|
|3.|長くなり|長くなる|変調周波数の変化|既知点数及び路線図形|
|4.|長くなり|短くなる|変調周波数の変化|路線の辺数及び既知点間の距離|
|5.|短くなり|長くなる|位相の変化|路線の辺数及び路線長|

---

## 問C 解説

**問C** **［正解］** 1

**［解説］**

a. TSの距離測定機能に関する文章である。距離測定の基本原理は、器械点に設置されたTSからレーザ光が発射され、目標点に設置された反射鏡で反射されTSに戻ってくるまでの伝播時間が計測され、伝播時間に光速を乗ずることにより、器械点と反射点の距離が求められる。この伝播時間が長ければ距離は長く、短ければ距離は短い。

気温や気圧の変化で空気中の光速は変化する。
TSの表示パネルの距離は、光速が速くなれば、伝播時間は短くなるので距離は短く表示され、逆に遅くなれば伝播時間が長くなるので距離は長く表示される。
光速は空気の密度と関連があり、密度が低いほど光速は速く、真空中では最も速くなる。気温が上昇する場合や気圧が下がる場合には、空気は膨張して密度が下がるので、伝播時間が短くなり距離は短く測定される。逆に気温が下がる場合や気圧が上がる場合には、空気の密度が上がるので、伝播時間が長くなり距離は長く測定される。したがって、[ア]は「短くなり」[イ]は「短くなる」が適当である。

b. TSの距離測定における誤差に関する文章である。距離に比例する誤差としては、気象の影響による誤差及び変調周波数の変化による誤差がある。したがって、[ウ]は「変調周波数の変化」が適当である。

c. 準則第23条第2項の次表の「備考」の欄の4に、「4級基準点測量のうち、電子基準点のみを既知点として設置した…一級等三角点及び1〜3級基準点並びに電子基準点及び電子基準点付随点を既知点とし、かつ、第35条第2項による機器を使用する場合は、路線の辺数及び路線長について( )内を標準とすることができる。」の記述がある。( )内の数値は本則を少々緩くしたものとなっている。したがって、[エ]は「路線の辺数及び路線長」が適当である。 
[[準則#第23条（基準点測量の方式） 02EL]]
[[準則#^eased]]

したがって、答えは1である。